# 7장 가속화와 관리 도구

DDD는 비즈니스가 어떻게 동작하는지에 대해 심도 깊은 학습을 추구하고, 우리가 학습한 범위에 기반을 두고 소프트웨어를 모델링한다.

우리는 많은 양의 지식을 빠르게 받아들이고,그 안에서 중요한 것만 추출해 기업의 전략적 요구에 잘 맞는 효과적인 설계를 만들어야 한다. 빠르게 학습하는 것은 쉽지 않다. 일반적으로 일정이 의사결정의 많은 부분을
차지할 뿐만 아니라 사업적 결정보다도 훨씬 더 큰 영향을 줄 때도 있다.

이 부정적인 압박에 대한 일반적인 대응은 설계를 하지 않음으로써 일정을 줄이고 시간을 절약하고자 노력하는 것이다.

이번 장에서는 매우 유용한 설계 가속화 및 프로젝트 관리 도구를 소개하고자 한다.

## 이벤트 스토밍

이벤트 스토밍은 빠른 주기의 학습 과정에 프로젝트에 참여하는 모든 이해 관계자(도메인 전문가)가 참여하여 신속하게 설계하는 기술이다.

명사나 데이터보다 비즈니스와 비즈니스 프로세스에 초점을 맞춘다.

현재 시스템의 비즈니스를 이해를 돕기 위해 UML, 다이어그램, 그림, 텍스쳐, 포스트 잇 등 어떤 방법을 선택해도 무방하다. 단 하나의 비즈니스 방향성을 바라보기 위해 참여하는 모든 도메인 전문가들이 이해할 수
있는 방법을 선택한다.

예를 들어 최소한의 개발 지식이 필요한 방식을 선택했다면, 비 개발직군의 도메인 전문가는 참여하기 다소 어렵게 만들 수 있기 때문이다.

### 이벤트 스토밍 장점

이벤트 스토밍에 대한 이점은 다음과 같다.

- 비즈니스 설계에 대한 매우 구체적인 접근법이다.
    - 비즈니스에 참여하는 모든 이해 관계자들의 의견을 수렴하여 보편언어를 함께 만든다.
    - 보편언어 정의는 DDD의 전술적 설계에서의 시스템 통합과 분리, 도메인 모델링, 에그리게잇 경계등 가장 기초이며 매우 중요한 단계다.
- 모두가 클래스나 데이터베이스가 아닌 이벤트와 비즈니스 프로세스에 집중한다.
- 매우 시각적인 접근법이다.
    - 코드를 제외하고 모두를 설계 프로세스의 초반부터 참여하게 한다.
- 가장 빠르고 가장 적은 비용으로 수행할 수 있다.
    - 말 그대로의 거친 표현으로 폭풍처럼 몇 주가 아닌 몇 시간안에 새로운 핵심 도메인을 추출할 수도 있다.
- 팀은 이해의 폭을 획기적으로 증진시킬 수 있다.
    - 이는 주기적으로 항상 일어난다.
    - 기존 핵심 도메인에 대한 깊이 있는 이해가 있는 도메인 전문가더라도 미팅을 통해 비즈니스에 대한 이해의 폭을 넓힐 뿐만 아니라 비즈니스 프로세스에 대한 새로운 통찰을 느낄 수도 있다.
- 모든 사람들이 무언가를 배운다.
    - 도메인 전문가이든, 소프트웨어 개발자이든 사람들은 딱딱한 세션을 벗어나 가장 가까이에 있는 모델에 대해 명확한 이해를 갖게 된다.
    - 이는 이해 증진과는 다른, 본질적으로 중요한 사항이다.
    - 모델을 확산시키고 인지시키는 것은 모든 사람이 잘못된 이해를 하지 않도록 만들면서 통일된 방향과 목표를 갖고 앞으로 나갈 수 있게 해준다.
- 모델간의 비즈니스적인 관계를 빠르게 이해할 수 있다.
    - 기존 모델간의 잘못된 오해를 바로잡고 그 결과를 새로운 통찰로 활용될 수 있다.
- 설계의 규모 수준과 상관 없이, 명확한 소프트웨어 산출물로 이어진다.
- 스토밍 세션을 하나로 제한할 필요는 없다.
    - 두 시간의 스토밍 세션으로 시작하고 이후 휴식을 가질 수 있다.

### 이벤트 스토밍 준비물

- 모델에 대한 작업에 있어 개발자 뿐만 아니라 관련된 도메인 전문가와 같이 필수적인 사람들이 필요하다.
- 열린 마음으로 서로가 서로를 지원한다.
    - 어떤 의견이든 비판적인 시각보단, 수용하는 마음 모델을 개선하자는 자세를 지녀야 한다.
    - 엄격한 평가로부터 자유로운 열린 마음을 가져야 한다.
    - 가장 큰 실수는 너무 빨리 지적하려는 자세다.
    - 비록 잘못된 의견을 제시하더라도 수렴한다. 추후 모델링을 정제하는 시간은 충분하기 때문이다.
- 이벤트 스토밍에 참여하는 모두가 모델링 세션 동안 같은 회의실 안에 있어야 한다.

### 이벤트 스토밍 세션
### 스토밍 세션 준비

- 구분할 수 있는 여러 색깔의 포스트잇을 많이 들어라.
  - 포스트 잇 색상은 각각의 역할과 의미를 구분한다.
    - 도메인 이벤트
    - 문제 영역
    - 이벤트에 의해 발생하는 개별적인 프로세스
  - 포스트잇에 너무 많은 것을 적을 필요는 없다.
  - 보통 단어 몇 개 정도를 적는다.
- 각 사람들에게 검정 펜 하나 씩 제공한다.
- 모델링할 수 있는 넓은 벽을 확보하라
- 긴 종이 두루마리를 준비하자.

### 세션1 - 도메인 이벤트 도출

일련의 도메인 이벤트를 포스트잇에 적으면서 비즈니스 프로세스를 도출하라.

- 도메인 이벤트의 포스트 잇은 가장 눈에 띄는 색으로 선택한다.
- 도메인 이벤트는 데이터와 데이터 구조가 아닌 비즈니스 프로세스에 최우선적으로 초점을 둬야 한다.
- 진행자는 각 이벤트 단계를 설명하고, 절때 단계를 건너 뛰면 안된다.
- 각각의 포스트 잇엔 도메인 이벤트의 이름을 적는다.
    - 과거형이나 동사여야 한다.
        - ex) ProductCreated, BacklogItemCommitted
    - 큰 그림에 대한 스토밍을 진행하는 중이고, 포스트잇에 적는 이름들이 너무 자세한 수준이라면 다른 이름을 사용해야 한다.
- 이벤트 발생 시간 순서대로 왼쪽부터 오른쪽으로 붙인다.
  - 같은 시간대에 발생하는 이벤트는 하부에 붙여 수직적 공간을 활용한다.
- 스토밍 세션을 진행하면서, 기존 또는 신규 비즈니스 프로세스의 문제점을 찾는다.
  - 문제점은 도메인 이벤트의 포스트 잇 색과 구분하기 위해 다른 색으로 선택한다.
  - 문제 영역에 대해 더 많을 것을 배우기 위해 많은 시간을 투자해야 한다.
- 가끔은 도메인 이벤트의 결과에서 실행 프로세스를 도출해야 할 때도 있다.
  - 프로세스를 수행하는 각 도메인 이벤트를 확인해서 구분할 수 있는 포스트잇에 이름을 적는다.
  - 만약 프로세스가 핵심 도메인으로 도출해야 된다면 개략적인 이벤트로 모델링하고 넘어간다.
  - 프로세스보다 좀 더 중요한 이벤트에 노력을 집중하자.

### 세션2 - 모델링

모든 중요한 도메인 이벤트를 검토했다고 생각되면, 휴식을 취하고 모델링 세션을 시작하자.

이 과정에선 모델링에 빠진 개념을 찾아내고, 중요하다고 생각했지만 깊이가 없는 것들을 개선하거나 정리한다. 중요한 것과 깊이가 없는 것들을에 대한 구분이 확실해진다.

- 각 도메인 이벤트를 생성하는 명령을 정의하자.
  - 가끔 도메인 이벤트가 다른 시스템에서 발생한 사건의 결과인 경우에도 현재 시스템에 영향을 준다. 
  - 일반적으로 사용자 행위의 결과로 명령이 만들어지고, 명령이 수행되면서 도메인 이벤트가 생성된다.
  - 명령은 `CreateProduct`, `CommitBacklogItem` 처럼 명령적 문구로 표현해야 한다.
    - 파란색 포스트잇에 그에 상응하는 각 도메인 이벤트를 생성시키는 명령의 이름을 적는다.
  - 특정 시간 또는 일정 주기 마다 발생하는 도메인 이벤트인 경우엔 명령이 없을 수도 있다.
  - 특정한 사용자 권한에 의해서만 명령이 만들어진다면, 색상을 구분할 수 있는 새로운 포스트잇을 부착하여 명시한다.
  - 때론, 명령이 수행될 프로세스를 생성하기도 한다. 실행 프로세스를 만드는 각 명령은 확인해서 포스트 잇을 활용하여 구분한다.
  - 왼쪽에서 오른쪽으로 발생한 시간 순으로 배치한다.
  - 일련의 과정을 반복하다 보면, 이전에 생각하지 못했던 도메인 이벤트를 떠올릴 수도 있다. 이때는 떠오르는 즉시 바로 표현하자. 새롭게 발견한 도메인 이벤트를 모델링 공간에 그에 상응하는 명령에 따라 배치시킨다.
  - 하나의 명령을 통해 여러 개의 도메인 이벤트를 유발할 경우에도 왼쪽에 명령을 오른쪽엔 이에 상응하는 도메인 이벤트들을 배치한다.

### 세션3 - 연관 시키기

다음으로 도메인 이벤트 결과를 생성해내는 명령을 엔터티/애그리게잇에 연관시키자.

엔터티/애그리게잇은 명령에 의해 생성되는 도메인 이벤트의 결과가 저장되는 데이터 저장소다.

- 엔티티 관계 다이어그램으로 표기한다.
  - 자칫 다이어그램을 이해하지 못해 너무 이른 시점에 대화가 단절되는 상황이 될 수도 있다.
  - 사실 이 단계는 이벤트 스토밍에서 후순위 작업이다.
  - 어떤 시점에서부터는 데이터에 대한 기본적인 고려도 필요한데, 그 시점이 바로 지금이다.
  - 이 단계에서 비즈니스 전문가는 데이터가 작동하는 것에 대한 대략의 이해가 필요하다.
- 만일, 비즈니스 측 사람들이 애그리게잇이라는 단어를 모른다면, 다른 이름을 사용해야 한다.
  - 중요한 점은 의사 소통이다. 포스트 잇을 통해 애그리게잇이 나타내는 개념에 대해 팀이 명확하게 의사소통을 할 수 있도록 해야 한다.
  - 각각 애그리게잇 이름은 명사형으로 적는다. 모델 안에 모든 애그리게잇에 대해 동일하게 수행한다.
- 애그리게잇은 명령/도메인 이벤트와 연관있다는 것을 명시해야한다.
  - 포스트 잇 위치는 명령/도메인 이벤트 아래에 붙어야 한다.
  - 명령과 도메인이 어떤 애그리게잇에 속하는지 명확하게 인지할 수만 있다면 문제가 없다.
- 도메인 프로세스를 시간 흐름에 따라 살펴보면서 반복적인 애그리게잇을 찾는다.
  - 명령/도메인 이벤트를 애그리게잇 밑으로 위치하도록 재배치할 필요는 없다.
  - 같은 애그리게잇 명사를 여러 개 준비하고 이에 상응하는 명령/도메인 이벤트에 중복으로 붙여도 된다.
  - 중요한 것은 비즈니스 프로세스를 모델링하는 것이다.
- 다양한 활동과 관계된 데이터에 대해 생각하는 동안 새로운 도메인 이벤트를 발견할 수 있다.
  - 이를 무시하지 말자.
  - 새롭게 발견된 도메인 이벤트를 모델링 공간 내에 상응하는 명령과 애그리게잇에 맞게 위치시킨다.
  - 이 과정에서 일부 애그리게잇이 너무 복잡하다 판단되면. 그 애그리게잇을 관리된 프로세스로 나눠야 한다.

설계 단계에서 이 부분을 완료했다면, 몇 가지 추가적인 단계를 선택적으로 실행할 수 있다.

이벤트 소싱을 사용한다면, 이미 핵심 도메인 구현을 이해하는 방향으로 크게 발전하고 있는 것이다. 이는 이벤트 스토밍과 이벤트 소싱에 비슷한 부분이 많기 때문이다.

### 세션4 - 공간 경계선 나누기

모델링 공간에 경계선과 흐름을 보여주기 위한 화살표를 그리자.

이 세션은 스토밍 세션에서 다양한 모델들과 모델 사이를 흐르는 도메인 이벤트를 찾아내는지 목적이 있다.

이 단계에 직관적으로 명백한 의사소통을 위해 경계와 선만을 사용하자.

- 연관되어 있지 않는 큰 틀을 경계선으로 나누자.
  - 서로 다른 비즈니스 측 사람들이 같은 용어에 대해 서로 다른 정의를 갖거나 개념이 중요하긴하나 핵심 도메인의 일부가 아닌 부서들간의 경계
  - 모델링 공간에 준비해둔 종이에 검은색 마커 펜을 사용해서 표시하자.
    - 한번 그은 선은 지울 수 없기 때문에 논의전에 이와 관련된 세부사항을 반드시 이해해야 한다.
      - 실선: 바운디드 컨텍스트
      - 점선: 서브도메인
  - 확실치 않다면 포스트 잇으로 경계를 구분하자.
    - 여러 가지 경계 영역에 포스트잇을 붙이고, 경계 내에 해당 바운디드 컨텍스트 이름을 포스트 잇에 적어 넣자.
  - 바운디드 컨텍스트 사이에 도메인 이벤트 흐름의 방향을 보여주기 위해 화살표 선을 그리자.
    - 이는 바운디드 컨텍스트안의 명령 없이도 특정 도메인 이벤트가 시스템에 도달할 수 있다는 것을 손쉽게 알려주는 방법이다.

### 세션4 - 역할 식별하기

사용자들이 액션을 수행하기 위해 필요한 다양한 뷰들을 식별하고, 다양한 사용자들을 위한 주요 역할을 파악하자.

이 과정은 이벤트 스토밍 수행에 포함시킬 부가적인 단계다.

- 사용자 인터페이스가 제공할 모든 뷰를 보여줄 필요는 없다.
  - 전혀 보여주지 않아도 괜찮다.
  - 단지, 어떤 뷰를 보여주기로 결정한다면, 뷰가 매우 중요하거나 특별한 주의를 기울여서 생성시켜야 하는 것이어야 한다.
  - 뷰 관련 산출물은 모델링 공간에 포스트 잇을 사용한다.
  - 필요하다면 가장 중요하다고 생각하는 사용자 인터페이스 뷰의 초기 화면도 그려본다.
- 다양한 주요 사용자 역할을 표현하자.
  - 사용자와 시스템의 상호작용에 대해 중요한 의미가 있거나 시스템이 특정 사용자만을 위해 동작하는 경우를 표현할 때만 이 포스트 잇을 사용한다.

## 다른 도구들

소개할 다른 도구들은 프로젝트를 가속화하는 데 도움이 되고, 대단한 형식을 갖출 필요도 없고, 비용도 매우 적게 든다. 모델링 공간에 또다른 그림들을 붙이거나 이벤트 스토밍 세션에 다른 모델링 단계들을 시도하는 것을 방해하지 않는다.

- 인수 테스트
  - given/when/then
  - 상위 수준에서 실행 가능한 명세를 소개하자.
  - 다만, 지나치게 인수 테스트를 할애하여 실제 도메인 모델보다 더 우선시하지 않도록 주의하자.
- 임팩트 매핑(Impact Mapping)
  - 설계 중인 소프트웨어가 중요성이 떨어지는 것이 아닌, 핵심 도메인이라는 것을 확실하게 하려면 참고하자.
- 사용자 스토리 매핑(User Story Mapping)
  - 초점은 핵심 도메인에 맞추고 어떤 기능에 투자해야 하는지 이해하는 데 도움을 준다.

## 애자일 프로젝트에서의 DDD 관리

### 중요한 일부터 먼저

DDD 를 프로젝트에 성공적으로 적용하기 위해 가장 중요한 것 중 하나는 좋은 사람들을 고용하는 것이다.

- 좋은 사람들을 간단히 대체할 수 있는 것은 없다.
- 평균을 넘는 개발자들이 필요하다.
- DDD 처럼 소프트웨어를 개발하는 고급 철학이자 기술 관점에서 볼 때, 평균 이상의 개발자, 더 정확히 말하자면 매우 좋은 개발자가 필요하다.
  - 정확한 기술
  - 자발성을 지닌 정확한 사람

### SWOT 분석 사용

SWOT 는 강점, 약점, 기회, 위협을 뜻한다.

가능한 빠른 시간 내에 가장 많은 지식을 얻을 수 있는 방법이다.

- 강점: 유리한 입장에 있게 하는 것
  - 경쟁 우위에 있는 비즈니스 도는 프로젝트 특징
- 약점: 개선될 수 있는 모든 것
  - 비즈니스 또는 프로젝트를 관련 있는 다른 것들에 비해 불리한 위치에 있게 하는 특징
- 기회: 에너지를 집중해야 하는 것
  - 프로젝트의 유리한 점을 잘 발휘할 수 있게 해주는 요소
- 위협: 반드시 뛰어넘어야 하는 장애물
  - 비즈니스 또는 프로젝트에 문제를 일으킬 수 있는 환경적 요소

모든 스크럼 또는 그 외의 애자일 프로젝트에서는 언제든지 프로젝트의 현재 상황을 파악하기 위해 SWOT 분석을 사용해야 한다.

1. 4개의 사분면으로 구성된 커다란 행렬을 그린다.
2. 4개의 SWOT 사분면을 위한 다른 색상의 포스트잇을 고른다.
3. 이제 프로젝트의 강점, 약점, 기회, 위협을 파악한다.
4. 파악한 내용들을 포스트잇에 적고, 그에 맞는 사분면에 붙인다.
5. 무엇을 할 것인지 계획할 때 프로젝트의 SWOT 특징들을 사용한다
   - 특히, 여기서는 도메인 모델에 대해 고민한다.

### 모델링 스파이크와 모델링 부채

DDD 프로젝트에서 모델링 스파이크와 갚아야 할 모델링 부채를 가질 수 있다.

프로젝트를 시작할 때 가장 좋은 것 중 하나는 이벤트 스토밍을 사용하는 것이다.

- 이벤트 스토밍 그리고 이와 관련 있는 모델링 실험들을 모델링 스파이크로 생각하자.
- 스크럼 제품에 대해 지식을 얻기 위한 노력이 스파이크가 될 수 있다.
- 프로젝트 시작 동안의 스파이크는 반드시 필요하다.
- 물론 처음부터 완벽한 도메인을 기대할 수 없다.
- 모델링에 드는 노력을 작업 보드에 정해진 시간 내에 처리할 작정이라면, 각 스프린트마다 어느 정도의 모델링 부채가 발생할 것을 예상해야 한다.
- 문제는 제한된 시간 내에 희망했던 모든 모델링 작업을 완수할 시간이 없을 것이다.
- 지금 당장 할 수 있는 가장 나쁜 일은 색다르고 개선된 설계를 위해 꼭 필요한 모든 모델링 노력들을 그냥 잊어버리는 것이다.

### 작업 확인 및 노력 추정

이벤트 스토밍 세션 중에 자연스럽게 몇 개의 산출물을 만들것이다.

가장 쉽고 정말한 추정 방법은 지표 기반 접근법이다.

- 구현해야 할 각 컴포넌트 타입별 간단한 추정 단위 테이블을 만든다.
- 추정 단위를 정의하는 컴포넌트 종류를 나타낼 열을 만든다.
- 쉬움, 적당함, 복잡함 3개의 열을 만든다.
- 아키텍처 안으이 각 컴포넌트 형태마다 하나씩 행을 만든다.
- 표에 제시된 것은 도메인 이벤트, 명령, 애그리게잇이다.
- 하지만 이것뿐만이 아니다.
- 소스 코드 안에 생성할 모든 종류의 산출물에 대해 열을 만든다.
  - 다양한 사용자 인터페이스 컴포넌트, 서비스, 영속성, 도메인 이벤트 직렬화 등에 열도 만든다.
- 복잡도 수준에 따라 필요한 시간 또는 좀 더 작은 단위의 값을 채워 넣는다.
- 작업할 백로그 아이템 작업을 알게 되면, 각 작업에 대한 지표를 확보하고, 그것을 명확하게 파악한다.
- 현재의 스프린트안의 모든 컴포넌트에 대해 모든 추정 단위를 추가한다.
- 각 스프린트를 실행하면서 실제로 필요했던 시간 또는 좀 더 작은 단위 값을 반영하는 지표를 조정한다.

## 기간이 정해진 모델링

컴포넌트 유형별로 추정했기 때문에 작업 보드가 과도하게 복잡해지면 안된다.

- 세부적으로 작업을 쪼개는 것은 조심할 필요가 있다.
- 작업 단위는 애그리게잇 단위로 추정하는게 가장 좋다.

### 어떻게 구현해야 하는가?

이벤트 스토밍을 통해 확인된 산출물이 있다 해도 작업을 해야 하는 특정한 도메인, 시나리오, 스토리 그리고 유스케이스에 대한 모든 지식을 가질 필요는 없다.

- 한 시간 정도의 짧은 이벤트 스토밍 세션을 수행한다.
  - 모델링 관련해 발견한 사항들에 대해 좀 더 구체적인 시나리오를 개발해야 한다는 것을 확실히 깨닫게 된다.
- 개선해야 할 구체적인 시나리오에 대해 논의하기 위해 도메인 전문가와 협업하자.
  - 논의를 통해 소프트웨어 모델을 어떻게 사용할지 파악할 수 있다.
- 각 시나리오를 수행할 일련의 인수 테스트를 만든다.
- 컴포넌트에 테스트/명세를 수행시킨다.
- 몇 번의 짧고 빠른 반복을 통해 다른 시나리오들을 파악한 후, 추가적인 테스트/명세를 만들고 기존 것을 개선하고 새로운 컴포넌트를 만든다.

### 도메인 전문가와 상호 작용하기

DDD를 적용할 때 큰 어려움 중 하나는 도메인 전문가와 지나치지 않게 적절한 시간을 갖는 것이다.

여러 번 프로젝트에 참여하는 도메인 전문가들은 과중한 업무와 회의로 인해 모델링에 참석하지 못하거나 함께 충분한 시간을 갖기 어려울 수 있다.

- 가급적 중요한 내용으로 제한해서 유용한 시간을 만들어야 한다.
- 도메인 전문가들이 모델링 세션을 가치 잇고, 배울 것이 있고, 보람 있다고 인식되도록 만들어야 한다.
- 이벤트 스토밍 활동에는 언제든 도메인 전문가를 포함시킨다.
  - 개발자들은 언제나 질문을 많이 할 것이고, 도메인 전문가는 그에 대한 답을 갖고 있다.
- 논의와 모델 시나리오 생성에 도메인 전문가의 의견이 필요하다.
- 도메인 전문가는 모델의 정확성을 확인하는 테스트를 검토할 때 필요하다.
  - 이는 개발자가 이미 보편언어를 충실히 지키고, 품질과 실제 테스트 데이터 사용을 위해 많은 노력을 했다는것을 가정한다.
- 팀 전체가 결정한 보편언어, 애그리게잇 이름, 명령, 도메인 이벤트를 개선하기 위해 도메인 전문가가 필요하다.
  - 애매모호함은 리뷰, 질문 그리고 논의를 통해 해결할 수 있다.
  - 물론, 이벤트 스토밍 세션에서 이미 보편언어에 대한 대부분의 질문은 해결했어야 한다.
- 이벤트 스토밍 세션은 각각 몇 시간(2~3시간)으로 제한해야 한다.
  - 3~4일간 연이어서 세션을 잡아야 할 수도 있다.
- 시나리오 논의와 개선에 넉넉한 시간으로 대강의 계획을 세운다.
  - 하지만 각각의 시나리오마다 시간을 최대한 활용하도록 노력해야 한다.
  - 한 시나리오에 약 10~20분가량의 논의와 반복이라면 적당하다.
- 테스트에서 작성한 것을 검토하기 위해 도메인 전문가와의 시간이 필요하다.
  - 하지만 개발자처럼 도메인 전문가들이 함께 앉아 있을 수는 없다.
  - 작은 모델은 검토하고 검증하는 데 적은 시간이 소요된다.
  - 테스트를 맞춰보며 확인하는 도메인 전문가의 능력을 과소평가해서는 안 된다.
  - 특히, 테스트 데이터가 실제 데이터와 같다면 더 잘할 것이다.
  - 도메인 전문가가 약 1~2분 정도마다 하나의 테스트를 이해하고 검증할 수 있도록 준비해야 한다.
- 테스트하는 동안, 도메인 전문가는 보편언어를 충실히 지키며 애그리게잇, 명령 그리고 도메인 이벤트 또는 다른 산출물에 대한 의견도 제시할 수 있다.
  - 도메인 전문가는 이런 활동을 짧은 시간 내에 수행할 수 있다.

이 가이드를 통해 도메인 전문가와 적절한 시간을 사용하고, 그들과 함께 보내고 싶은 정도의 시간으로 협업을 제한하는 데 도음을 받자.

## 요약

- 이벤트 스토밍
- 이벤트 스토밍과 함께 사용할 수 있는 다른 도구들에 대해
- 프로젝트에서 DDD를 사용하는 방법과 추정을 관리하는 방법
- 도메인 전문가와 함께 해야 하는 시간
